如果说上周发布的“**革新我思想的十二本书**”最大的共性是讲得醍醐灌顶，那么今天发布的“**充盈我心智的十二本书**”最大的共性就是写得酣畅淋漓。这十二本书的主题可能千差万别，作为读者你不一定都感兴趣，作者的观点你也未必都认同，但它们无一例外就是写得相当好，让阅读本身成为一种美的享受。对同为创作者的我来说，读书时也格外在意文笔，既包括贯穿全局的行文逻辑和结构，也包括字里行间的人文素养与笔力。

如果说上周十二本书能提炼出的一个关键词是“方法论”，那么今天十二本书能提炼出的一个关键词是“小题大作”。这同样是我在阅读上的一大审美趣味，无论是通过写上海的一条马路来折射整个中国社会的发展，还是通过聚焦一台小小的中文打字机勾连出中国文化的演变。一言以蔽之，作者讲的主题往往很小很精细，从中能品读出的意味却很大很深长，在这样的阅读过程中，身的舒爽与心的省思都达到极致。

把这两份书单合在一起，还会发现一个特点：面向大学本科生的导论教材占到了十本之多。这也是我一贯强调的，那些由名教授面向大学生亲自撰写的优秀导论教材，门槛往往很低很友好，是可以被公众当作某个领域的普及性作品来阅读的，而教材因其结构上的系统性，且在不断再版过程中反复优化，品质更胜普及性作品一筹，更重要的是，它们都贯彻着批判性思维。我的知识体系的构建，很大程度上正是得益于这些教材。

首先揭晓充盈我心智的十二本书（按初次阅读时间排序）：

1
**行为科学统计  Statistics for the Behavioral Sciences**
Frederick GravetterLarry Wallnau/1985 (1st ed.) 2016 (10th ed.)/中国轻工业出版社，2008
> 这本教材让我意识到，没有什么知识是不可以被传授的，再抽象的原理也是可以阐明的，不存在只可意会不可言传的知识。我也非常希望大家在生活中能掌握基本的统计学思维，如此可以减少一半的人生困惑。

2
**心理学导论 Psychology: Themes and Variations**
Wayne Weiten/1989 (1st ed.) 2021 (11th ed.)/机械工业出版社2016
> 心理学导论教材的不二之选。花了三个月细细读完这本教材后，不仅我对于心理学的认识得到了全面系统化，甚至世界观都被它重塑了，“每个人对这个世界的体验是高度主观的”，我深以为然。

3
**与艺术相伴  Living with Art**
Mark Getlein/1985 (1st ed.) 2023 (13th ed.)/世界图书出版公司2011
> 艺术启蒙的不二之选。这本教材依次讲述了作为艺术的艺术、作为技术的艺术和作为语境（历史/文化）的艺术，这是在博物馆中欣赏任何一件艺术品时必需的三个重要维度。

4
**中国艺术与文化 Chinese Art and Culture**
杜朴/文以诚/Pearson2001/世界图书出版公司2011
> 中国艺术启蒙的不二之选。这是一部在广泛且深邃的中国社会、经济、政治和文化的历史语境之中构建出的艺术与文化史，身为美国人的作者开篇就对中国传统文化进行了袪魅，不会让读者迷失在“博大精深”的宏大叙事中。

5
**艺术：让人成为人 The Art of Being Human**
Richard JanaroThelma Altshuler/1979 (1st ed.) 2023 (12th ed.)/北京大学出版社2023
> 人文学通识的不二之选。我们的教育最缺乏的就是人文关怀的传授，培养出的人才“更像一只训练有素的狗，而不是一个均衡发展的人。学生必须学会理解人们的动机、幻想以及他们所遭受的苦难”（爱因斯坦语）。

6
**日月星传 日月星傳**
郭家麒/三联书店(香港)有限公司2013/生活·读书·新知三联书店2013
> 入选的唯一绘本，而且是一本小书。我深刻地认识到，这是一个热爱生活的人对自己所处的一段美好生活最柔软的表白。它让我回想起我曾经的南锣时光，更让如今正处在西湖蜜月的我常常回想起它。

7
**大英博物馆世界简史 A History of the World in 100 Objects
Neil MacGregor/Allen Lane2010/新星出版社2017
> 本书给我最大的启示在于，写一本知识性的好书，光有渊博的学识和优美的文笔只能成为佳作，唯有融入了开放的眼睛和柔软的心才能成为杰作。我们这个时代还不够心气写出这样的书来。

8
**长乐路 Street of Eternal Happiness**
史明智/Crown2016/上海译文出版社2018
> 这本书让我爱上了上海的长乐路，我总会惦记书中那些人如今安在哉，书中单看上去“人畜无害”的个人故事，合在一起就成了以小见大，不同中国人的小历史拼贴在一起，足以窥见更接近真实的中国大历史。

9
**宪法学导论**
张千帆/法律出版社2004/法律出版社2014
> 这是我读过最好的由中国人写的说人话有个性的教材（任何学科）。“爱惜自己名声的学者写的东西都比较可靠。这可以成为大家选择图书的标准。”（林来梵语）通过一本好教材，会让我对它的作者生出无限敬意。











---

**作者** 私享史@微信公众号 2024年04月22日