一年一度的世界读书日就要到了，“一份逾百万人看过的心理学书单”迎来了3.0版：新增了一本，删除了两本，还有四本更新了版次，包括绝版多年的《行为科学统计》和《行为遗传学》！买新不买旧，是我选购此类教材的一个拇指原则——新版不仅在翻译质量上有所提升，关键是它及时吸纳了心理学界最新而且靠谱的研究进展和观点。

值得强调的是，虽然都是“教材”，但真的不要望而却步。我推荐的都是美国大学的心理学教授们面向大学生撰写的导论教材，它们秉承美国教育界实用主义的传统，寓教于乐，通俗易懂——还有谁会比研究人心的心理学家更会讲故事的呢。不仅如此，在这些教材里时不时会看到类似说法——“做心理学的明智消费者”，这意味着其中很多教材也可以面向更广泛的读者，说白了，一个没有任何相关背景，但觉得自己对心理学感兴趣的读者，拿起其中任何一本书来读，门槛不会比诸如弗洛伊德的大作乃至市面上各种自助心理学读物更高。

关于书单的几点说明。第一，它一定是同主题教材中我经过比较认为最好的那一本，这不仅指的是内容方面，也包括翻译质量，我已经帮你扫走了不少的雷，避免初入心理学之门的你走弯路。第二，心理学教材同名或者书名相似的情况特别多，包括同一本教材也有新旧版次之分（有些甚至新旧几个版本同时在售），本来我考虑全部附上网店链接方便大家挑选，可是最多只能添加10个链接，所以我附上了每本书的ISBN书号，可在网店搜索对应的书号确保不要选错了书。第三，对于10个链接的配额，首先我给了新增和更新版次的5本，然后是受众更广泛的5本，相对更适合那些想凭借心理学知识解决很多实际问题的读者，我相信它们比市面上那些流行的自助心理学读物管用得多。

**01.《这才是心理学》第11版**
〔ISBN: 9787115553270〕

批判性思维的不二之作。本书对于什么是科学、科学研究的一些基本概念和定义做了深入浅出的讲解。这本经典无疑是常读常新的，每一次重读，我都会想念起当初那个对心理学乃至科学方法论还懵懂着的小屁孩从中受到的教诲。话说第11版还有作为读者的我友情帮忙做的若干翻译细节上的修正（其实我真想自己有机会完整翻译这本书啊）。


**02.《心理学导论》第9版**
〔ISBN: 9787111554158〕

心理学入门的不二之作。美国大学最常选用的心理学导论教材，没有之一，它对我的影响不亚于《这才是心理学》。中文世界流传更广的《心理学与生活》以及另外一本《心理学导论：思想与行为的认识之路》，在内容的深度与广度，特别是编写思路的逻辑性以及批判性思维的贯彻上都不如这一本，我之前引用过的那句“每个人对这个世界的体验都是高度主观的”就是出自它。


**03.《实用青年心理学》第11版**
〔ISBN: 9787100218337〕

这是被我誉为最佳心理学导论教材（即上一本）的作者韦登教授主编的另一本教材，大概可以称之为最佳实用心理学教材。如果普通读者并非对作为科学的心理学感兴趣，只是想利用心理学知识来解决自己学习工作生活家庭中遇到的实际问题，那么案头常备这本教材就够用了。这本教材差不多就是把人格心理学、社会心理学、健康心理学、变态心理学、性别心理学、工作心理学等教材中最实用的那些内容进行了重新整合汇总，同时强调实证、坚持科学、注重批判性思维。


**04.《行为科学统计》第9版**
〔ISBN: 9787111716334〕

统计学是心理学的基本功，事实上也是所有科学的基本功，更是理解现实生活的利器，而很多学生可能毕业了都还没搞懂。这本教材的最大特色在于透彻。它没有止步于公式、方法和概念的灌输，而是用了大量的篇幅来讲清楚个中含义，恐怕比老师亲口说得都明白。本书适合任何需要用到统计学的专业和任何想要理解统计学的读者阅读。


**05.《行为科学研究方法》第4版**
〔ISBN: 9787115472342〕

本书与《行为科学统计》的第一作者是同一人，保持了简明清晰的写作风格。借用作者的话，“在日常生活中，你也可以使用本书中学习到的方法来做决策。研究方法课程可以使你针对每天生活中的各种观点作出理性选择。研究方法课程将教会你像科学家那样思维。”不过较之于下面这本（侧重点不同），本书更适合专业读者研读。

**06.《改变心理学的40项研究》第7版**
〔ISBN: 9787115472342〕

相当于实验心理学的入门教材，涵盖了心理学十个不同领域的40项研究，普通读者从中可以对什么是心理学实验（乃至什么是科学实验）有一个直观认识，专业读者则是通过它来理解心理学实验设计的逻辑。它的最大特点是每次改版都会更新每项研究的最新进展，展现了科学研究和发展的持续性，传统与现代相结合。至于专门的实验心理学教材，综合考虑暂时没有特别好的推荐。

**07.《生理心理学》第9版**
〔ISBN: 9787518411788〕

心理学的发展已经越来越倚重于神经科学的证据（相信《追寻记忆的痕迹》的读者对此深有感受），通过这本教材可以了解日常吃喝拉撒睡背后的生理和心理原理。从作者个性角度，这本教材给我留下了非常深刻的印象，读的时候仿佛作者就在面对面和你交流，除了学科本身的严谨和专业之外，字里行间都显示出作者的诙谐和幽默。另外，苏彦捷老师的翻译等同于品质保证。

**08.《认知心理学》第8版**
〔ISBN: 9787208152724〕

已故著名认知心理学家Robert Solso的遗作，这也是最早（1990年）引进中国的西方认知心理学教材，影响了几代心理学人。它的特点是写作风格亲和，显得更“科普”一些，而最新这一版邵志芳老师的翻译也非常靠谱（唯一的槽点大概是书的装帧印刷比较逊）。如果要硬核一些则推荐John Anderson的《认知心理学及其启示》〔ISBN: 9787115266514〕，译者秦裕林老师是著名心理学家、诺奖得主司马贺的学生，也是该书作者曾经的同事，翻译极其严谨。

**09.《发展心理学：人的毕生发展》第8版**
〔ISBN: 9787576019278〕

从实用的角度，这本书最值得推荐给所有人，而且应该是一本家中书房的常备书。它让你了解自己（以及家人）从出生到死亡的一切心理发展过程。借用译者苏彦捷老师的话：它帮助我们做好父母（了解孩子们）；做好自己（了解青年人）；做好子女（了解中老年人）。我特别喜欢它每章都有与实际相结合的批判性思维内容——“做一个发展心理学的明智消费者”。


**10.《发展心理学：儿童与青少年》第9版**
〔ISBN: 9787518406432〕

发展心理学教材有两种写法，上一本是以年龄为序（从婴儿到少年到成年再到老年），这一本则是以主题为纲（生理、认知、智力、语言、情绪、人格、性别角色意识以及社会性），两本对照着读会更有收获（有助于形成网状的记忆）。由于它主要针对儿童与青少年的发展，可能家长们会更需要这一本。

**11.《教育心理学》第10版**
〔ISBN: 9787115373892〕

这本教材适合中小学教师以及家长阅读。除了教育心理学的理论讲授之外，它还教授如何将理论知识迁移到现实的课堂教学中。每一章的“理论应用于实践”和“有意识的教师”专栏提供了具体策略，帮助教师及家长改善学生的学习。


**12.《人格心理学》第2版**
〔ISBN: 9787115259479〕

人格心理学恐怕是最需要面向大众科普的心理学知识，毕竟市面上大多数伪心理学书籍都是关于性格的。这本书的特点是编排思路比较新颖。看过之后，你大概就不会被星座、血型、九型人格、MBTI、NLP、家排、萨提亚等不靠谱地理解你性格的理论给忽悠了。中文版更新滞后，具有一定英语基础的读者可以选择英文第8版〔ISBN: 9781264531868〕。

**13.《情绪心理学》第3版**
〔ISBN: 9787518432912〕

结合上一本一起服用效果更佳，大众对情绪的误解也是伪心理学泛滥的重灾区。最新第三版较之于第二版有非常大的改动和更新，结构更加合理。不仅从纵向上对情绪进行了多个维度（概念、理论、生理、进化、文化）的深入剖析，而且从横向上把情绪与心理学其他分支（发展、社会关系、认知、人格、临床）进行关联探讨，非常丰富和立体，写法也足够活泼友好。


**14.《变态心理学》第6版**
〔ISBN: 9787115448385〕

通过这本教材，你会了解抑郁症、焦虑症、强迫症、恐怖症、孤独症等各种异常心理的成因、诊断和治疗手段。其引人入胜的写作风格以及贯穿全书的个案研究、灰色地带、批判性思维等各种专栏和图表，会让读者对心理障碍产生更多的感性认识，进入心理障碍者的主观世界。


**15.《进化心理学》第4版**
〔ISBN: 9787100110532〕

进化心理学固然没有它当初所宣称的那么神奇，但它的确为我们理解人类的行为特别是两性关系提供了一种革命性的视角，而且在很大程度上是具有解释力的，肯定比胡同口的算命先生靠谱八倍。夸张点说，没看过这本书的人，不足以谈两性，不足以谈爱情，不足以谈婚姻。

**16.《行为遗传学》第7版**
〔ISBN: 9787576022469〕

本书主编Robert Plomin是心理学界双生子研究的领军人物。这本入门教材详细讲述了先天、后天以及两者的交互作用对我们具有的各种特质（比如智力、情绪、性格、性取向、心理疾病、社会态度、健康）的影响。没读过这本书，恐怕不宜谈论相关议题（比如最泛滥的“原生家庭”讨论）。


**17.《健康心理学》第8版**
〔ISBN: 9787518411214〕

这是全美第一本健康心理学导论教材，健康心理学是一门以科学方法来研究与提升健康水平、预防疾病、安全及康复有关行为的学科。对于常见的吸烟、酗酒、运动、饮食、疼痛、压力、慢性病乃至癌症的健康管理与应对，本书都提供了一般性指导。总之，这是一本运用心理学知识让你的身体保持健康的书。

**18.《社会心理学》第10版**
〔ISBN: 9787115591838〕

本书主编Elliot Aronson是美国心理学会唯一包揽杰出写作奖、教学奖和研究奖三大奖项的心理学家。他的自传《绝非偶然》也非常值得一读，他主编的这本社会心理学教材更是无出其右者！本书系统分析了诸如攻击性、利他性、同情心、偏见、社会影响、移情与爱等人际交往中最重要的问题，帮助我们理解社会中的他人并在社会情境中认识我们自己。本教材的“科普”版、心理学经典《社会性动物》也推出了最新第12版〔ISBN: 9787567599703〕。


**19.《文化心理学》第3版**
〔ISBN: 9787518431557〕

关于不同文化背景的社会之间差异的探讨（最热门的莫过于中西差异），存在大量的文学和人类学作品，心理学领域也开展了大量的实证研究。这本教材系统梳理了心理学各主题（如发展、人格、动机、认知、情绪）存在的跨文化差异，增进了我们对于不同文化的理解和包容。作者是WEIRD（Western, Educated, Industrialized, Rich, and Democratic）概念的提出者之一。

**20.《心理学史导论》第7版**
〔ISBN: 9787567587724〕

特地把这本书放在最后，是因为作为一本“史书”，它跟我前面所推荐的这些立足于科学实证的心理学教材存在明显分野，它更像是一本心理学的哲学和思想史集大成，从古希腊一直讨论到当代。作者把心理学史置于人类思想演进的大背景中来考察，让读者看到学科之间的相互影响和历史脉络。总之，无论你想了解心理学史的什么方面，查看这本书就对了。

希望这份自认为史上最佳的心理学书单能对你无论是学习还是思维、生活还是工作起到点滴帮助，这些帮助也是转投心理学阵营以来，心理学知识所带给我人生的最大价值。每读一本，你的人生就会少走一些弯路；全读完了，你就可以从人生这所大学毕业了。

**作者** _微信公众号私享史 2023年04月21日_