以一些书为例，简单说说版本。

**01.有关越出越删**

前几天，发了文章《越出越删｜15种作品的版本变化》，说到一本作品越后出越删减的现象。还可以罗列不少书存在这情况，特意说一本《山居杂忆》。

《**山居杂忆——一位大家闺秀的百年家族记忆**》高诵芬/花城出版社/时代华语/2022-10-1出版/536页

《**山居杂忆（插图珍藏版）——一个大家闺秀的百年家族记忆**》高诵芬/长江文艺出版社/时代华语国际/2015-10出版/568页

此书老版在旧书网越来越贵。这跟后出删减不无关系。花城2022年版，相比长江文艺社2015版，删去第49章《抄家》、第50章《扫地出门》，不确定是否还有其他删减。

前两天，看到有读者提到王汎森的《傅斯年》一书有删减。我看过这书台版，对比简体版阅读，可以说，大陆版几无删减，印象中只是个别语词的处理。倒是另一本《中国近代思想与学术的系谱》，后出的2018年版，相比吉林2011版，有更多删减（虽然删减不多），当然2018版内容（文章）有所增加。

《**傅斯年——中国代近历史与政治中的个体生命**》王汎森/生活读书新知三联书店/2017-6出版/385页

《**中国代近思想与学术的谱系**》王汎森/吉林出版集团/三辉图书/2011-1出版/540页

《**中国代近思想与学术的谱系（增订版）**》王汎森/上海三联书店/理想国/2018-4出版/590页

选择版本，有时看你想要什么，比如在意删减，那就收更少或没有删减的那个版本，如果不在意，想要更多内容，那就收增订版。

**02.大陆和港台同出的好书**

多次看到有读者一见作品删减就打一星两星，在我看来，大可不必。也有说与其出阉割本，不如不出。这未免极端了。

我多少能理解出书面临的境遇。如果在意删减，有更好的、完整版，那你就买那个好版本。有的作品删减，情有可原，或者有所删减不至大影响，那我还是会收。

前几天，整理了《大陆出版的48种好书》。讲的大陆和港台同出版的好书，但版本会有差异。这种情况可列几百种，不过我只选了48种——都有港版或台版，并且内容更完整。

《**少年凯歌**》人民文学出版社/2001-6出版/189页
《**少年凱歌**》陳凱歌/遠流/1991出版/158頁

所列那些书，大陆版有的删减不算多，但我以为有机会遇到港台版，还是值得看看；部分书删减挺多，甚至伤筋动骨，比如《哈佛新编中国现代文学史》（涉及更换文章、删减）、徐中约《中国的奋斗》、《末代王朝与近代中国》等几本。就不具体一一说删减之处了。

**03.不是港台版就更好**

虽然我讲了各种版本，但不至于唯港台版最好。还是看书的情况。我有看到有读者不知不确定书是否删减，尽可能收港台版，完全可以理解吧。

虽然很多书存在版本差异，不过并不是港台版就更好、最好——只是针对内容完整度而言，并不涉及装帧。

之前我多次推荐中华书局版蒋廷黻《中国近代史》。此书太多版本，如果只收一种，我会收此版。这可以说近乎全本——如果在意几处框框猜得出的人名处理，那另说了。延伸阅读《删减迷惑处理｜九州社版《中国近代史》》。

《**中国近代史（彩图增订版）**》蒋廷黻/中华书局/2016-3出版/376页

再如钱穆《中国历代政治得失》，九州版并不涉及删减，是我所见所知大陆此书诸多版本中最好的。我在《越出越删｜15种作品的版本变化》，就不具体展开说了。

《**中国历代政治得失**》钱穆/九州出版社/2012-2出版/180页

还有一种：大陆后出的书（包括从港台引进的），并不涉及删减，相反编校方面质量，更加完善。比如易社强《战争与革命中的西南联大》，比如萧公权《中国乡村》（我曾以为某一章节会处理）。

《**战争与革命中的西南联大**》易社强/九州出版社/2012-3出版/389页

《**中国乡村**》萧公权/九州出版社/2018-2出版/724页

要说起来，九州社在2012年前后几年时间里出的系列书，令人刮目相看吧，不说几不删减，有的书出来颇感惊讶，似成绝响，比如《光焰不熄》。

《**光焰不熄**》周质平/九州出版社/2012-7出版/395页

_作者：微信公众号​反面阅读 2024年06月15日_
